# 第二章 算法——程序的灵魂

一个程序主要包括两方面信息：  
$（1）$对数据的描述。即数据结构$（data$ $structure）$  
$（2）$对操作的描述。即算法$（algorithm）$  

著名计算机科学家沃思$（Nikiklaus Wirth）$提出一个公式：
***算法+数据结构=程序***

## 2.1 算法

广义地说，为解决一个问题而采取的方法和步骤，就称为算法。  

计算机算法可分为两大类别：数值运算算法、非数值运算算法  

    例2.1 求1×2×3×4×5。
    S1:1=>p
    S2:2=>i
    S3:p*i=>p
    S4:i+1=>i
    S5:如果i不大于5，返回重新执行S3及其后的步骤；否则算法结束。

    例2.2 有50个学生，要求输出成绩在80分以上的学生的学号和成绩。
    S1：1=>i
    S2: 如果gi≥80，则输出ni和gi，否则不输出
    S3：i+1=>i
    S4：如果i≤50，返回S2，继续执行，否则，算法结束。

    例2.3 判断2000——2500年中的每一年是否为闰年，并将结果输出。
    S1：2000=>year
    S2：若year能被4整除，但不能被100整除，则输出year的值和“是闰年”，转到S6
    S3：若year能被400整除，则输出year的值和“是闰年”，转到S6
    S4：若year不能被4整除，则输出year的值和“不是闰年”，转到S6
    S5：输出year的值和“不是闰年”。
    S6：year+1=>year
    S7：当year≤2500时，转S2继续执行，否则算法停止。

    例2.4 求1-1/2+1/3-1/4+...+1/99-1/100。
    用sign代表当前项的数值符号，term代表当前项的值，sum代表累加和，deno代表当前项的分母。
    S1：sign=1
    S2：sum=1
    S3：deno=2
    S4：sign=(-1)*sign
    S5：term=sign*(1/deno)
    S6：sum=sum+term
    S7：deno=deno+1
    S8：若deno≤100，返回S4，否则算法结束

    例2.5 给出一个大于或等于3的正整数，判断它是不是一个素数。
    S1：输入n的值
    S2：i=2
    S3：r=n/i
    S4：如果r=0，则输出n“不是素数”，算法结束；否则执行S5
    S5：i+1=>i
    S6：如果i≤n-1，返回S3；否则输出n的值和“是素数”，算法结束。

## 2.3 算法的特性

    （1）有穷性
    （2）确定性
    （3）有零个或多个输入
    （4）有一个和多个输出
    （5）有效性

## 2.4 表示一个算法

1. 自然语言；
2. 流程图:
    - 传统流程图：
        - 起止框
        - 输入输出框
        - 判断框
        - 处理框
        - 流程线
        - 连接点（用于将画在不同地方的流程线连接起来）
        - 注释框

    传统流程图对流程线没有严格限制，表示的算法如同一碗面条$（a bowl of spaghetti）$，毫无有头绪，被称为BS型算法。
    - 三种基本结构：
        - 顺序结构
        - 选择结构
        - 循环结构:
            - 当型（while型）循环结构
            - 直到型（until型）循环结构
3. $N-S$ 结构化流程图（1973年，美国学者 $I.Nassi$ 和 $B.Shneiderman$ 提出的新的流程图形式）
这种流程图中，完全去掉了带箭头的流程线。
4. 用伪代码$（pseudo code）$表示算法；
5. 用计算机语言表示算法。
  由基本结构所构成的算法属于“结构化”算法。

## 2.5 结构化程序设计方法

一个结构化程序就是用计算机语言表示的结构化算法，这种程序便于编写、阅读、修改和维护，降低了程序出错率，提供了程序可靠性，保证了程序的质量。  
结构化程序设计强调程序设计风格和程序结构的规范化，提倡清晰的结构。结构化程序设计方法的基本思路是：  
把一个复杂问题的求解过程分阶段进行，每个阶段的问题都控制在人们能够理解和处理的范围内。  
具体来说，采取以下方法来保证得到结构化的程序：  

    （1）自顶而下；
    （2）逐步细化；
    （3）模块化设计；
    （4）结构化编码。

结构化程序设计方法用来解决人脑思维能力的局限性和被处理问题的复杂性之间的矛盾。  
程序的子模块在C语言中通常用函数来实现，一般不超过50行，即把它打印输出时不超过一页，便于组织与阅读。  
划分子模块时应注意模块的独立性，即使用一个模块完成一项功能，耦合性愈小愈好。  
结构化 程序设计方法用来解决人脑思维能力的局限性和被处理问题的复杂性之间的矛盾。  
结构化编码$（coding）$，所谓编码就是将已设计好的算法用计算机语言来表示，即编写计算机程序。  
