# 习题

## 1.输入3个整数，按由小到大的顺序输出。

[`xt8-1.c`](xt8-1.c)

## 2.输入3个字符串，按由小到大的顺序输出。

[`xt8-2.c`](xt8-2.c)

## 3.输入10个整数，将其中最小的数与第一个数对换，把最大的数与最后一个数兑换。写3个函数：①输入10个数；②进行处理；③输出。

[`xt8-3.c`](xt8-3.c)

## 4.有n个数，使前面各数顺序向后移m个位置，最后m个数变成最前面m个数。写一个函数实现以上功能，在主函数输入n个整数和输出调整后的n个数。

[`xt8-4.c`](xt8-4.c)

## 5.有n个人围成一圈，顺序排号，从第一个人开始报数（从1到3报数），凡报到3的人退出圈子，问最后留下的是原来的第几号。

[`xt8-5.c`](xt8-5.c)

## 6.写一个函数，求一个字符串的长度。

[`xt8-6.c`](xt8-6.c)

## 7.有一个字符串，包含n个字符。写一个函数，将此字符串中从第m个字符开始的全部字符复制成为另一个字符串。

[`xt8-7.c`](xt8-7.c)

## 8.输入一行文字，找出其中大写字母、小写字母、空格、数字以及其他字符的个数。

[`xt8-8.c`](xt8-8.c)

## 9.写一个函数，将3×3的整型矩阵转置。

[`xt8-9.c`](xt8-9.c)

## 10.将一个5×5的矩阵中最大的元素放在中心，4个角分别放4个最小的元素（顺序为从左到右，从上到下依次从小到大存放），写一个函数实现。

[`xt8-10-1.c`](xt8-10-1.c)

[`xt8-10-2.c`](xt8-10-2.c)

## 11.在主函数输入10个等长字符串。用另一个函数对他们排序。然后在主函数输出这是个已排好的字符串。

[`xt8-11-1.c`](xt8-11-1.c)

[`xt8-11-2.c`](xt8-11-2.c)

## 12.用指针数组处理上一个题目，字符串不等长。

[`xt8-12.c`](xt8-12.c)

## 13.写一个用矩形法求定积分的通用函数。分别求
$\int\limits_0^1sin xdx$,$\int\limits_0^1cos xdx$,$\int\limits_0^1e^xdx$,

提示：
积分在图形上表示就是面积，把被积分区域划分成一个个小矩形，求解这些矩形的面积和即可。
被积函数：f(x);积分区间：[a,b];积分区间划分数：N;
每个小矩形的面积：Si=(b?a)/N?∣f(a +(b?a)/N?i)∣ ;
在积分函数图形上，我们把被积分区域划分成N等份，此时每个小矩形的底为：(b?a)/N。
如果N足够大，被积分区域可以划分成足够小的矩形区域。此时小矩形的底可以看成一个点。
在被积分区域内，每个小矩形对应的位置为：x=a+(b?a)/N?i,将其代入f(x)即可得到对应小矩形的高。
假设i为第i个小矩形,则∣f(a+(b?a)/N?i)∣即为第i块小矩形的高。
所以计算每个小矩形的面积用如上所述的公式。
f(x)如果为cos,sin,exp等内置函数可以使用C/C++里面的math库，
注意这些函数的传参【如果是角度要转换为弧度传入：角度/180*PI】

[`xt8-13.c`](xt8-13.c)

## 14.将n个数按输入时的顺序逆序排列，用函数实现。

[`xt8-14.c`](xt8-14.c)

## 15.有一个班4个学生，5门课程,编程实现以下内容：

1. 求第一门课程的平均分；
2. 找出有两门以上课程不及格的学生，输出他们的学号和全部课程成绩及平均成绩。
3. 找出平均成绩在90分以上或全部课程成绩在85分以上的学生。

[`xt8-15.c`](xt8-15.c)

## 16.输入一个字符串，内有数字和非数字字符。

- 例如：A123x456 17960? 302tab5876 将其中连续的数字作为一个整数，一次存放到数组a中。
- 例如123放在a[0],456放在a[1]...统计共有多少个整数，并输出这些数。
  
[`xt8-16.c`](xt8-16.c)

## 17.写一个函数实现字符串比较。

[`xt8-17.c`](xt8-17.c)

## 18.用指针数组处理：输入月份，输出该月的英文名。

[`xt8-18.c`](xt8-18.c)

## 19.内存的动态分配,

1. 编写一个new函数，对n个字符开辟连续的内存空间，此函数返回一个指针，指向字符串开始的空间。new(n)表示分配n个字节的内存空间
2. 写一函数free，将前面用new函数占用的空间释放。free(p)便是将p指向的单元以后的内存段释放。
  
[`xt8-19-1.c`](xt8-19-1.c)

[`xt8-19-2.c`](xt8-19-2.c)

## 20.用指向指针的指针对5个字符串排序并输出。

[`xt8-20.c`](xt8-20.c)

## 21.用指向指针的指针的方法对n个整数排序并输出。要求将排序单独写一个函数。n个整数在主函数中输入，最后在主函数中输出。

[`xt8-21.c`](xt8-21.c)
